## Linux 常用命令介绍

在本课程中，我们使用Linux系统对代码进行编辑、编译，并连接开发板。通过学习并熟悉 Linux 的基本使用方法，可以更高效的完成本课程的任务。

### 文件夹操作

列出主要的Linux系统文件夹命令。

|命令名称|命令作用|
|--|--|
|ls|显示当前目录下的所有文件夹和文件|
|mkdir|建立一个新的文件夹|
|cd|进入某一层文件夹|
|pwd|打印当前文件夹路径|


绝对路径和相对路径：文件夹命令的操作对象为指定路径的文件夹。在 Linux 系统中，有绝对路径和相对路径两种指定路径的方式。简单的来说，以/开头的路径会被 Linux 系统识别为绝对路径，否则为相对路径。因此，绝对路径指的是从根目录/开始的路径，而相对路径则代表从当前位置开始的路径。（使用 pwd 可以打印当前位置的绝对路径）
需要注意的是，Linux 中有几个符号表示着特殊的路径，如下。

|路径符号|含义|
|--|--|
|~|用户主文件夹路径，在本课程提供的镜像中，代表 `/home/stu` |
|.|当前路径|
|..|上一级路径|

命令举例如下。

|命令内容|含义|
|--|--|
|cd ..|返回上一级目录|
|ls /home/stu|打印 `/home/stu` 路径下的所有文件夹和文件|
|mkdir stu|在当前路径下创建名为 `stu` 的文件夹|

### 文件命令

表列出主要的 Linux 系统中进行文件操作的命令。

`-r` 递归参数：Linux 系统的很多命令都支持`-r`参数，例如`cp`命令

`cp    test.c    /home/stu`是将 `test.c` 文件拷贝到路径 `/home/stu`，

`cp -r ./     /home/stu`是将本文件夹全部内容拷贝至路径 `/home/stu`。

`|` 管道符：管道符用于将管道符前面一个命令的输出作为后面一个命令的输入。例如`ls /home | grep 'stu'`的效果相当于在`/home`路径下的文件夹和文件名称中查找是否有匹配 stu 字符串的内容。

|命令名称|命令作用|
|--|--|
|cat|查看一个文件的内容|
|less|支持上下滚动行的查看文件内容的命令|
|grep|查找文件内容|
|chmod|改变文件权限|
|cp|copy，拷贝|
|rm|remove，删除|

文件命令使用举例如表所示：

|命令内容|含义|
|--|--|
|less test.c|显示 `test.c` 文件的内容|
|rm -r stu|删除 `stu` |
|grep 'hello' test.c|在 `test.c` 中查找匹配字符串 `hello` 的内容|
|chmod +x test.sh|给 `test.sh` 文件赋予执行权限|

### vim操作

vim 是一个功能强大的文本编辑器，本课程中，推荐在 Linux 系统中使用 vim 来编辑文件。vim 也可以用来直接创建新文件，只要后面的文件名并不存在，就会创建一个新的文件。

刚刚启动的 vim 程序处于命令模式，输入的字符都被 vim 视为命令而非编辑的文字。输入 i,a,s 可以进入编辑模式。在编辑模式中，任何字符的输入都会被认为普通输入的文字，除非使用 esc 键退出编辑模式回到命令模式。

在命令模式下，可以使用冒号键使屏幕下方出现一个冒号，在此时输入的任何字符都会出现在冒号后面。输入 w 然后回车可以保存当前编辑的文件，输入 q 然后回车可以退出 vim 。类似的有 q！和 wq 命令，分别是不保存退出和保存且退出。
 
在命令模式下还可以使用复制粘贴功能。分别是 d、y、p 键。

- 粘贴：p；小写 p 粘贴到当前游标之后，大写P粘贴到当前游标之前
- 剪切：d；dd 剪切当前行，d + 数字 + 上下方向键剪切当前行和之前之后的 n 行
- 复制：y；yy 复制当前行，y + 数字 + 上下方向键复制当前行和之前之后的 n 行

在命令模式下按/键会进入查找模式，通过输入要查找的字符或字符串可以查找，通过 n 或 N 查找下一个或上一个。
